---
title: 我的2018年总结
tags:
---

2018年结束了，2018 是成长的一年。

# 目标回顾：

2017年底给自己定了几个目标：

* 买房，希望新的一年在北京站稳脚跟。(1/1)

* 晋级，向T6进发。(入职新公司，给了资深 title，（1/1）)

* 学习，新的一年着重应该聚焦两个相关点吧，一个是自己的老本行，更加深入的研究分布式系统。还有就是重启AI相关的学习。（确实研究了不少分布式的知识，AI 还是没有开始 2/1）

* 博客，每个月应该会有两篇文章。保证一年24篇文章。（博客一共更新18篇文章（24/18））

* 读书，每个月应该完成一本书（12/4）。

总体来说对于目标的完成程度给自己今年目标的完成打个 70 分吧。

# 工作

离开了老东家，入职了知乎。从原来的招聘业务，切换到了商业变现业务。对业务的积累归零，重新开始，对我也是不小的挑战。从 CPM，CPC 开始学习广告知识。了解了广告，创意，素材，排期，订单，合同，刊例，库存等等的概念。

说到工作，就不得不谈谈。年底的互联网寒冬，裁员潮。公司同事，早上还在改 bug，中午谈话，下午回收账号，连交接的邮件都来不及发出来，一天之内再也和公司没有任何关系。真是无情而残酷，作为一个在以快为最基本节奏的互联网行业中摸爬滚打的一员，如何能够时刻保持自己的竞争力？我想只能是做一个持续学习者，终生学习者。保有随时具有失去工作的危机感。

# 学习

今年，持续的输出了很多文章，虽然没有达到年前的目标 24 篇文章但是，输出的 18 篇，文章质量还是很满意。

* 深入的从源码级别了解的 Redis 的设计和实现，阅读了《redis设计与实现》，并结合 reids 的源码，了解了 redies 的数据结构，作者是如何使用合理的数据结构，平衡时间复杂度和空间复杂度。Redis 是学习数据结构最生动的实例。同时，还了解到 Redis 如何使用 Reactor 模型，基于 epoll 实现的 NIO ，提高 IO 的利用率。

* 通过一年学习总结，摸索了一套如何有效阅读源码的思路：借助资料（图书，博客） -> 源码走读思考 -> debug 调试 -> 基于思想简化细节，造轮子的一套方法论。基于这一套方法论，学习了 Spring，Hystrix（部分），dubbo（部分） 的源码。产出了“徒手撸框架的文章”。

* 其实下半年还花时间，进行了一些方法论的学习。关于方法论是否有效会在下文进行阐述。

# 生活

今年生活上最大的事情就是在北京买了房子，选房时候的纠结和艰险不表，终于可以有自己的家了。至于买车？啥时候摇上号再说吧。生活进入正轨之后，更多的还是平淡，日常和琐碎。

年底的装修，突然发现，现金流的重要性。尝试把公司推进项目的方法论，引入到装修中，按照工作中推进项目的流程要推进装修这件事情。[项目文档](https://www.yuque.com/docs/share/c3f13698-6325-4efb-aae0-59f0a2dac6c7)，还真有不错的体验。其实还是认识到了方法论的重要性，按照一套既有成熟的标准来推进某些事情的时候，虽然不能保证做的都正确，但是还是可以做到心安理得，从容不迫吧。

至于那只暹罗猫，只是又长胖了，又变黑了而已。还是那么可爱。

# 旅游

2018 年国庆，请了五天假，开开心心去了一趟夏威夷。开上了自己心心念念的敞篷野马，浮潜遇上了可爱的野生海豚，开车穿越云层在全世界最适合观星的山顶看到了银河，去活火山差点看到了岩。阳光，沙滩，大海，美不胜收。

有机会想带上爸妈，再去一次。

# 投资

2017年小试牛刀的成功，有了一种天选之人的蜜汁自信，当然，2018 亏钱了。不过教训不少，投资这种反人性的活动，只有真正亏钱了，才会领教到市场的无情，才回去去敬畏他。2019年要做的就是，努力工作保证现金流持续流入、强制储蓄保证应急资金的充足、最后用积极的心跳面对市场，做一些左侧买入。

# 思考和总结

2018 对于我来说，今年的主题是成长。或者对于某些事情有了新的思考，或者，对于已经有的思维有着新的认识和更新。

## 友好的和自己相处

我们生活在一个贩卖焦虑的时代，如何友好的和自己相处。

## 方法论的学习

一直以来都不太看得上方法论，觉得方法论是笨的人才需要学习的，方法论是按部就班，不动变通的代名词。

## 复杂 VS 简单

复杂的事情简单的看待，用最简单的规律去总结复杂的事情，总结出规律规律。为将来的事情提供参考。

但是看似简单的事情，总需要用多个角度，充分的思考，得出不一样的看法，训练自己的思维。

## 边界的无限 VS 有限的边界

对自己的要求不要设置边界，不要对知识自我设立边界。

但是与人合作的时候，要与对方明确边界，与对方就边界的问题达成共识。

## 规则 VS 混沌

## 对 feed 流的警惕

2018年，是头条系成功的一年，基于算法分发信息这个模式全面统治互联网的一年。下拉刷新，上滑加载更多，这两个简单的动作完全就是时间的黑洞，不断的利用无意义的信息，填满我们的注意力，消耗我们的时间。



# 2019年目标