---
title: 最近遇到的几个问题集合
date: 2017-11-28 17:22:30
tags: [java,Spring,泛型,lambda,java 8,value]
---

最近在写项目的时候遇到了几个小问题，记录下来。希望对大家也有所帮助。

<!--more-->

## 如何获取 T 的 class

在写BaseDao 之类的代码的时候，经常会遇到获取泛型T的class的情况？我们发现并没有`T.class`这种写法，那怎么办呢？想起之前写的Hibernate 里面有相关的代码。通过反射获取T的class

```java
public class AbstractDao<T>{

    private Class<T> clz;

    public AbstractDao(){
        this.clz = (Class<T>)
                ((ParameterizedType)getClass()
                        .getGenericSuperclass())
                        .getActualTypeArguments()[0];
    }
    ...
}
```

## Spring中的 @Value 加载时间

首先 `@Value` 注解可以方便的获取配置文件`*.properties`的参数。

在写代码的时候遇到这样一个问题。为了减少重复代码，我们通常需要写一个抽象类把共有的方法抽象到Abstract 类中。`AbstractDao<T>` 如果遇到需要向这个class的构造方法注入参数。且这个参数是通过抽象方法获取的。且这个数据是使用 Spring的 @Value 注解获取的。这个描述比较绕，我们直接看代码：

```java
public class AbstractDao<T>{
    private int tableId;
    
    public AbstractDao(){
        this.tableId = setTableId();
    }
    
    protected abstract int setTableId();
}
```

```java
public class UserDao extends AbstractDao<User>{
    
    @Value("${tableid.user}")
    private int userTableId;

    protected int setTableId() {
        return buserTableId;
    }
}
```

代码运行起来以后，我们发现 userTableId，并不能取到相应的值,这个时候`@Value`失效了。实际上这个问题的根源是因为`@Value`的加载是发生在对象实例化之后。也就是首先调用对象的构造函数，然后再获取配置文件中的数据。

解决的方案是使用注解 `@PostConstruct`，意思是构造函数执行完以后再执行注解标记的方法。我们可以吧抽象函数做如下修改：

```java
public class AbstractDao<T>{
    private int tableId;
    
    @PostConstruct
    public init(){
        this.tableId = setTableId();
    }
    
    protected abstract int setTableId();
}
```

## 使用 Java 8 的 lambda 和 stream 来 merge List

在使用微服务架构以后。我们经常会遇到 Merge两个List的场景。比如我们从索引里面获取了一个 `List<Long>` 包含的是对象的ID的 list。由于前端对象展示的元素需要。用这个ID 的list分别从两个服务批量的查询得到 `List<A>` 和 `List<B>`，然后将两个List合二为一成为一个`List<C>`，返回给前端作为列表页展示。

看代码：
首先我们有一个对象 A：

```java
public class A{
    private long id;
    private String aStr;
}
```

有另一个对象 B：

```java
public class B{
    private long id;
    private String bStr;
}
```

页面需要的对象C：

```java
public class C{
    private long id;
    private String aStr;
    private String bStr;
}
```

如何有效的把 `List<A>` 和 `List<B>` merge 为一个 List<C>呢? 

总体思路，因为两个list从不同服务里面获取。有可能两个服务出于健壮性的考虑会抛弃某些查询不到的对象，所以两个list的长度有可能不一致。所以使用一个Map<Long，B> 作为索引。
如果直接写代码会相当繁琐。如果使用 Java 8 的新特性`Lamabda`和`stream api` 就能快速写出代码。

```java

private C getCForAAndB(A a,B b){
    C c = new C();
    c.setId(a.getId());
    c.setAstr(a.getAStr())
    c.setBstr(b.getBStr())
    return c; 
}

private List<C> mergeList(List<A> aList,List<B> bList){
    //映射Map
    Map<Long,B> bMap = bList.parallelStream()
        .collect(Collectors.toMap(B::getId,b -> b));
        
    return aList.parallelStream()
            .map(a -> getCForAAndB(a,bMap.get(a.getId)))
            .collect(Collectors.toList());
}

```

这样merge的代码简洁明了。

如果不明白的同学可以参考我之前的 Java 8 教程。



